Les Jeux olympiques d'été de 2024, officiellement appelés les Jeux de la XXXIIIe olympiade de l'ère moderne, ont lieu du 26 juillet au 11 août 2024 à Paris, en France. Désignée officiellement ville-hôte par le Comité international olympique en 2017, la capitale française devient la deuxième ville à célébrer les Jeux olympiques d'été pour la troisième fois (1900, 1924 et 2024) après Londres. L'événement revient à son cycle olympique traditionnel de quatre ans, après les Jeux olympiques de 2020 de Tokyo, retardés d’une année en raison de la pandémie de Covid-19 qui s’est déclenchée au printemps 2020. L'année 2024 marque le centenaire des derniers Jeux d'été organisés en France et les 2 800 ans de la fondation des Jeux olympiques antiques estimée en 776 av. J.-C.1.

La particularité des Jeux de Paris 2024 repose sur l'utilisation d'une majorité de sites préexistants, que ce soit dans la capitale, en Île-de-France, en province et en outre-mer pour certaines épreuves (football, tir, voile et surf). Les seules constructions effectuées sont le Centre aquatique olympique installé à côté du Stade de France, l'arène couverte de la porte de la Chapelle, le centre d'escalade du Bourget, ainsi que le village olympique et le village des médias. Pour la première fois dans l'histoire des Jeux, la cérémonie d'ouverture se déroule en dehors d'un stade olympique, en plein cœur de la ville de Paris, principalement sur la Seine. Contrairement aux éditions précédentes, les épreuves des Jeux se déroulent dans la ville, sans parc olympique, sur des sites célèbres de la capitale — comme le Trocadéro, la tour Eiffel, le Champ-de-Mars, les Invalides, la place de la Concorde, le Grand Palais, le pont Alexandre-III, la Seine, le château de Versailles et même Montmartre — dont certains sont accessibles gratuitement. Le comité d'organisation est présidé par l'ancien céiste triple champion olympique, Tony Estanguet.

Les États-Unis terminent en tête du tableau des médailles avec 40 en or et 126 en tout, notamment grâce aux performances de la gymnaste Simone Biles, qui décroche trois médailles d'or et une en argent, et de Katie Ledecky qui devient la nageuse la plus décorée de l'histoire des Jeux avec un total de quatorze médailles dont neuf en or. Les Américains dominent également les épreuves d'athlétisme, mais Armand Duplantis se met particulièrement en vedette avec un nouveau record du monde du saut à la perche. La Chine, qui décroche également 40 médailles d'or, réalise des grands chelems en tennis de table (cinq titres) et en plongeon (huit titres) tout comme la Corée du Sud en tir à l'arc (cinq titres). L'athlète le plus titré des Jeux de Paris est le nageur français Léon Marchand qui s'adjuge quatre médailles d'or, alors que le lutteur cubain Mijaín López devient le premier, tous sports confondus, à remporter individuellement cinq titres dans la même catégorie lors de cinq Jeux successifs. En athlétisme, le Botswanais Letsile Tebogo (200 m), la sprinteuse de Sainte-Lucie Julien Alfred (100 m) et la Dominiquaise Thea LaFond (triple saut) gagnent les premières médailles d'or olympiques dans l'histoire de leurs pays respectifs. Après avoir allumé la vasque olympique en compagnie de Marie-José Pérec, le judoka Teddy Riner devient à son tour triple champion olympique en individuel et quintuple médaillé d'or avec une nouvelle victoire par équipe mixte. Novak Djokovic met de son côté fin à une longue quête en devenant champion olympique de tennis. La dernière nuit des Jeux de Paris est par ailleurs marquée par une épreuve innovante : le « marathon pour tous » qui réunit des dizaines de milliers de participants sur le parcours précédemment emprunté par les concurrents en compétition.

Organisée dans un contexte politique, social et sécuritaire mouvementé, cette édition des Jeux olympiques est marquée par une importante ferveur populaire (plus de 12 millions de billets vendus), un record de médailles pour la délégation française depuis 1900 et une audace, une qualité d'organisation, une atmosphère festive et une réussite globale, saluées presque unanimement par les médias et observateurs locaux comme dans le monde entier. L'édition a nécessité 11 milliards d'euros. 